---
title: 📒【CSAPP】信息的表示
date: 2021-08-26
categories: 操作系统
comments: true
tag: CSAPP
toc: true
---

# 信息的表示
整数的智能编码一个相对较小的数值范围，但是这种表示是精确的；浮点数昆虫表示一个比较大的数值范围，但是这种表示只是近似的。

大多数计算机用8位的块，活着字节（byte）作为最小的可寻址单位，而不是访问内存中单独的位。

## 十六进制表示法
十六进制：用A-F来表示10-15，快速记忆的方法，记住A-10，C-12，F-15，然后就可以快速的计算B、D、E的大小。

字长决定的最重要的系统参数就是虚拟地址空间的最大大小。为了方便拥有不同字长的设备使用，在github上作者经常提供源码让用户在个人的电脑上编译，因为64位的程序是不能在32位机器上运行的，它的虚拟内存空间远远超出了32位机器的内存空间大小，虚拟地址不能正确的映射为物理地址。

## 整数
有符号数可以表示负数、0和正数。无符号数只能表示非负数。

`0x123456`数据大端、小端在内存中的放置顺序是不同的。
大端法：最高有效字节在最前面。`12 34 56`
小端法：最低有效字节在最前面。`56 34 12`

ARM 处理器硬件支持大端和小端，但常用的两种操作系统Android和iOS都使用小端法。
字节顺序在不同类型的机器间传输时会出现字节顺序不同的情况，在网络中传输的过程中需要将内部表示转换成网络标准，接收方需要将网络标准转换为它的内部表示。

### 位级运算和逻辑运算
位运算：与`&` 或`|` 非`~`异或`^`
位级运算最常用法时实现掩码计算。表达式 `~0` 会生成一个全 1的掩码，不用考虑机器的字大小是多少。

逻辑运算：`||`或 `&&`与 `!`非

### 移位运算
逻辑右移：左端补0 `0010 >> 1 变成 0001`
算术右移：左端补上符号位 `1001 >> 1 变成 1100`

### 无符号数
执行运算的过程中如果有一个数是无符号数，那么另一个数会被强制转换成无符号数。无符号数和有符号数的强制转换不改变位，只改变解释的方式。

#### 扩展数的位数
将无符号数转换为一个更大的数据类型，只需要在简单的在开头添加0。

补码扩展数的位数，在开头添加符号位即可。例如
\[1011\] = $-1·2^3 + 0·2^2 + 1·2^1+1·2^0$
\[11011\] = $-1·2^4 + 1·2^3 + 0·2^2 + 1·2^1+1·2^0$
扩展后负权值和原来最高位的和等于原始负权，因此扩展后没有改变值的大小。

#### 截断
将更大的数转换位一个较小的数，直接将无符号数丢弃掉高位即可。

补码截断高位后的值，最高位转换为符号位。

### 补码
有符号数一般用补码来表示，但是补码并不是表示有符号数的唯一方法。只是大部分计算机都是采用的补码来表示有符号数。

补码的最高有效位解释为负权。例如：\[1011\]转换为十进制为 $-1·2^3 + 0·2^2 + 1·2^1+1·2^0=-5$

## 整数运算

### 加法
无符号数：加法结果大于可用位数时丢弃超出的高位，相当于取余操作。

补码：
正溢出：两个正数相加得到一个负数
负溢出：两负数相加得到一个正数

### 乘法
无符号乘法结果截断为原始的位数。与2的幂相乘，左移幂的数值位数。

补码
相乘之后再截断，再把无符号数转为补码。和无符号数计算方法一致。

### 补码取相反数
$TMin_{\omega}$的相反数等于自己，其余补码的相反数两种计算方法：1）所有位取反后加一 2）找到最右边的1，对它左边的所有位取反

### 除法
整数除法比整数乘法更慢，需要 30 个或更多得时钟周期。除以 2 的幂可以用右移来实现。无符号和补码数分别用逻辑右移何算术右移实现。

无符号数直接右移 k 位即可得到除以 2 的幂后的值。
补码除法涉及向上舍入或向下舍入得问题。向下舍入直接算术右移，负数向上舍入再算术右移之前加上偏量，`(x+(1<<k)-1)>>k`

## 浮点数
小数点左边的数字的权时 10 的正幂，右边的数字的权是 10 的负幂

### IEEE 浮点数
IEEE 浮点标准用$v = (-1)^S \times M \times 2^e$的形式来表示一个数。
- 符号：`s`决定是负数还是正数。
- 尾数：`M`是一个二进制小数，它的范围是$1~2-\epsilon$或者是$0~1-\epsilon$
- 阶码：`E`的作用是对浮点数加权
- 
![[Pasted image 20210826200834.png]]

1. 规格化的值。`exp`的位模式既不全为 0，也不全为 1.阶码字段被解释为以偏置形式表示的有符号整数。阶码的值表示为$E = e - bias$，`e`是无符号数，`Bias`是一个等于$2^{k-1} - 1$的偏置值。尾数定义为$M = 1 + f$，有时隐含的以 1 开头的表示。
2. 非规格化的值。阶码全为 0，所表示的值是非规格化形式。阶码值是$E = 1 -Bias$,尾数$M = f$，也就是小数字段不包含隐含的 1。（非规格化阶码设置为$1-bias$而不是$-Bias$是为了从非规格化值平滑转换到规格化值）
3. a)阶码全为 1.当小数域全为 0 时，得到的值表示无穷， 当`s=0`时是$+\infty$，当`s=1`时是$-\infty$。b)小数域非 0 时，被称为`NaN`，即not a number。

#### 舍入
表示方法限制了浮点数的范围和精度，所以浮点运算只能近似的表示实数运算。

向偶数摄入，也被称为向最近的值舍入，是默认的方式。

向偶数舍入可以应用在二进制小数上，我们将最低有效位为 0 认为是偶数，为 1 的是奇数。